# Aula: Engenharia de Software
Matéria: Análise e Levantamento de Requisitos de Software 23.4

## Aula 1 - 28/10/2023

### O que é Engenharia de Software?
Conjunto de técnicas, regras e métodos para o desenvolvimento de softwares, buscando qualidade técnica e funcional.

A criação da Engenharia de Software para ordenar o desenvolvimento de softwares mais funcionais e com melhor qualidade aconteceu em torno de 1970, devido ao panorama de desenvolvimento desordenado, insatisfação de usuário e excesso de retrabalho.

### O que é um software? (também chamado de Sistema)
É um conjunto de partes interrelacionadas que trabalham juntas para atingir um objetivo. Na computação o sistema é composto por programas e dados (ou informações).

### Componentes base para um Sistema de Informação?
Hardware + Linguagem de programação + Sistema operacional + Banco de dados + Redes + Pessoas/usuário + Pessoa/desenvolvendor + Particularidades do negócio + Leis que devemos cumprir

### Características de um BOM projeto

Aceitabilidade - atender as necessidades do cliente
Segurança - confiabilidade e proteção de uso
Eficiência - uso adequado de recursos, atinge os objetivos usando o mínimo de recursos (parcimônia)
Manutenibilidade - desenvolvido de forma que se torna natural o processo de manutenção e evolução

### Disciplinas que compõem a Engenharia de Software
Levantamento de Requisitos - identificar os requisitos o sistema deve atender? quais especificações? quais procedimentos são realizados nesse negócio? quais as restrições? quais as delimitações? e qual é o escopo do projeto?

Análise - como esse cliente trabalha? o que esse cliente faz para realizar o negócio dele? e como o software pode ajudar a melhorar o processo dele? Quais são os dados(informações) que serão trabalhados.

Projeto - é a parte lógica do produto, seus procedimentos, e descrever de maneira tecnológica. É nessa etapa que se define os programas que serão criados, que são criados os bancos de dados, são definidas e desenhadas as telas e interfaces...

`Implementação` - o que foi decidido começa a ser codificado em linguagem de programação

`Teste` - verifica se tem erro e se o sistema está cumprindo o que foi pedido

`Implantação` - colocar o sistema em produção, colocar o sistema em uso. Disponibilizar o sistema para o cliente.

`Manutenção` - corrigir erros, melhorar o sistema, evoluir o sistema (se, ao iniciar o uso perceberem que algo está faltando ou que seria melhor de outro jeito), atualizar o sistema, adicionar novas funcionalidades...

`Qualidade` - uso de métodos e técnicas para avaliar o software

`Gerencia de projetos` - acompanha o desenvolvimento do projeto, prazos, custos ...

### Ciclo de vida

Um método para organizar as etapas de um software.

`Ciclo de vida em CASCATA` - uma etapa só começa quando a anterior termina. Não é possível voltar para uma etapa anterior. É um ciclo de vida sequencial. É um ciclo de vida rígido, não permite mudanças.
Desvantagem: o usuário só recebe o sistema no final (demora a acontecer a primeira entrega).

`Ciclo de vida em PROTOTIPAGEM` - um protótipo simples do programa, das telas e da navegabilidade é entregue mais cedo para o cliente. Desvantagem: muitos clientes queriam ficar com o programa inacabado e se apegavam a ele, não querendo mudar mais nada. NÃO EMPLACOU e hoje é usado como um método de teste do software.

`Ciclo de vida em ESPIRAL` - um projeto é desenvolvido em partes. Cada parte é desenvolvida em um ciclo de vida em cascata. A cada ciclo o sistema vai ficando mais completo. É um ciclo de vida iterativo. É um ciclo de vida flexível, permite mudanças. Desvantagem: tinha-se que gerar um novo executável a cada mudança, o que era muito trabalhoso.

`Ciclo de vida em ITERATIVO e INCREMENTAL` - Nasceu com a orientação á objeto. É iterativo porque repetimos o ciclo várias vezes e incremental, pois a cada fim de ciclo, instalamos uma nova versão do produto. A cada ciclo o sistema vai ficando mais completo. Nele, um projeto é desenvolvido em partes. Cada parte tem uma prioridade, tratando os riscos. A cada ciclo o sistema vai ficando mais completo, de modo que diminui-se os problemas por mudanças de requisitos.
É formado por 4 fases: Concepção, Elaboração, Construção e Transição.
Concepção - defini-se o escopo do sistema (requisitos + análise).
Elaboração - defini-se a arquitetura, o que e como o software vai ser feito (análise + projeto).
Construção - implementação e operação 
Transição - testamos e conferimos a qualidade, e temos o RELEASE - proposta de uma nova versão.
