# Aula: Requisitos de Sistema
Matéria: Análise e Levantamento de Requisitos de Software 23.4

## Aula 2 - 28/10/2023

#### Fatores do desenvolvimento de Software
Processos de desenvolvimento:
    - Especificação: levantamento de requisitos, análise e projeto
    - Desenvolvimento: implementação 
    - Validação - testa e verifica a qualidade
    - Manutenção: ajuste e evolução (de 3 a 5 anos)

Empresa = negócio + tecnologia

Equipe de desenvolvimento = stakeholders (desenvolvedores do sistema) + usuários (vão operar o sistema)

Fatores de desenvolvimento: 

- Relação usuário X analista:
    `usuário`: pode ter dificuldade de se expressar, pode participar pouco e pode ter um bloqueio quanto a nova proposta de trabalho, querer guardar para si o que desenvolveu, seus métodos de trabalho, etc, dificultando o trabalho em equipe e a comunicação com o analista.
     `analista`: busca de solução imediata, utiliza técnicas e linguagem que o usuário não entende, deve especificar documentação concisa e atualizada para garantir a continuidade de execução e atendimento dos sistemas, atentar aos diferentes pontos de vista.
     <br>
- Riscos do desenvolvimento:
    `Dinâmica da empresa`: a empresa está sempre em mudança, e o sistema deve acompanhar essas mudanças, o que pode gerar retrabalho e atrasos.
    `Turn-over do projeto`: troca de equipe que desenvolve o projeto
        `Inversão do foco`: preocupação maior com a tecnologia do que com o negócio
    <br>
- Relação analista X negócio:
    `Analista`: Entendimento do domínio da aplicação, Entendimento do problema e Entendimento do negócio. 

#### Importância da comunicação

Receptor X Transmissor: a troca deve ser transparente e as duas partes devem ser participativas e estar atentas a mensagem que está sendo transmitida.

É importante: 
- Estabelecer um relacionamento amigável, uma comunicação cordial e participativa.
- Trazer o usuário para participar do projeto.
- Usar técnicas, metodos e ferramentas para a obtenção das informações.
- Não deixar dúvidas e não fazer suposições.

#### O que é um REQUISITO?

Os requisitos de um sistema são as descrições dos serviços que o sistema deve prestar e as restrições a sua operação. Esses requisitos refletem as necessidades dos clientes de um sistema que atende a um determinado propósito, como controlar um dispositivo, fazer um pedido ou encontrar informações(*Sommerville,2018*).

Estudo de Caso - Confeitaria
    Cadastro do cliente (cpf, nome, endereço e email).
    Cadastro do pedido (pedido/código, quantidade, detalhes e exigencias; local, data e hora de entrega;  impressão da comanda; libera o pedido pronto; avisa o cliente; pagamento; baixa no pedido)...

    Os requisitos são as AÇÕES ou PROCEDIMENTOS que acontecem no negócio.

#### Requisitos X Stakeholder

Entender quem realiza a ação e como essa realização é feita. Isso é importante para a integração das partes do sistema.

No caso da confeitaris temos como Stakeholder: o atendente/funcionário, o cliente, a cozinha e o proprietário.

Durante as eleições o eleitor deverá comparecer à sua seção e zona, munido de um documento válido. Ao chegar ao local, apresentará o documento ao mesário, que verificará se o eleitor está apto a votar. Caso afirmativo, o mesário informará ao sistema o número do título de eleitor. Este sistema valida o título e habilita o voto eletrônico para o eleitor. O eleitor informa os números de seus candidatos, podendo anular ou confirmar seu voto. Ao final do dia, terminará o processo eleitoral da seção, e o mesário finalizará o sistema, que vai gerar os dados em tela ou em papel do resultado da urna, listando os votos para cada candidato. A totalização das urnas ocorrerá em um processo distinto, em que o resultado final da eleição é apresentado para a população. Disserte sobre o papel do mesário e do eleitor nas eleições.

Mesário: verifica se o eleitor está apto a votar, informa ao sistema o número do título de eleitor, o mesário finalizará o sistema.

Eleitor: informa os números de seus candidatos, podendo anular ou confirmar seu voto.