# Aula: Levantamento de Requisitos
Matéria: Análise e Levantamento de Requisitos de Software 23.4

## Aula 3 - 28/10/2023

### Identificação de Requisitos

Os requisitos são as ações do sistema.

Estudo de Caso - Salão de Beleza
    `Cliente`:  se cadastrar, registrar senha. acessar as infos por login e senha, marcar o horário, o que quer fazer e escolhe o profissional, avalia o serviço
    `Proprietária`: manter cadastro dos profissionais, especialidades, agendas, envia pedido de desculpa
    `Profissional`: entrar em contato com o cliente e solicitar a confirmação do horário.
    `Recepção`: registra o serviço, recebe o pagamento, emite nota fiscal
    `Gerente`: apura o arrecadamento por profissional, verifica os serviços mais procurados, acompanha a satisfação por profissional

`Stakeholders`: cliente, proprietária, profissional, recepção, gerente

### Classificação de Requisitos

Separar os `requisitos de usuários` os `requisitos de sistema`.

`Requisitos de usuários` - requisitos do negócio.

`Requisitos de sistema` - requisitos para a construção do software.
- Funcionais - estão diretamente relacionados a funcionamento do negócio
- Não funcionais - relacionados á forma de como você quer o sistema (tipo de banco de dados, a linguagem, e etc)
-- `Requisitos do produto`: requisitos da facilidade de uso, requisitos de eficiência (desempenho e espaço), requisitos de confiabilidade, requisitos de portabilidade
-- `Requisitos do organizacionais`: requisitos da entrega, requisitos de implementação, requisitos de padrões
-- `Requisitos externos`: requisitos de interoperabilidade, requisitos éticos, requisitos legais(privacidade e segurança)


### Classificação de Requisitos - Prática

Estudo de Caso - Salão de Beleza
- `Requisitos Não Funcionais` - aplicativo, dados em nuvem, login e senha, envia sms. 

### Onde e o que coletar?

Fontes de coletas dos Requisitos:
- `Fontes Humanas`: usuários diretos e indiretos
- `Ambiente que rodará o sistema`: empresas conveniadas, governo, setores relacionados que afetam diretamente ou indiretamente o sistema.
- `Análise de mercado`: atentar aos recursos utilizados e explorados no mercado.
- `Análise de Produtos Concorrentes`: observar os produtos já existentes no mercado.
- `Conhecimento do Domínio`: conhecimento prévio das definições básicas do negócio.
