# Aula: Processos de Levantamento de Requisitos
Matéria: Análise e Levantamento de Requisitos de Software 23.4

## Aula 5 - 30/10/2023

### Técnicas de elicitação

`Elicitar`: buscar, levantar, identificar
4 técnicas de elicitação MAIS utilizadas: entrevista, questionário, brainstorming e etnografia.

#### Entrevista

- `Entrevista`: baseada em perguntas que podem ser `abertas` ou `fechadas`. E podem ser `estruturadas`, por roteiro, ou `não estruturadas`, são mais flexíveis e não tem roteiro.
-- As `perguntas abertas` não tem restrição do tamanho de resposta e servem para conhecer melhor o cliente e seu negócio, colhe percepções e traz uma coleta qualitativa. 
-- As `perguntas fechadas` tem respostas predefinidas, e obtemos respostas diretas e quantitativas.

Requisitos básicos da entrevista:
- definir o nível do entrevistado.
- não ter noções pré-concebidas sobre o que é necessário
- não influenciar o entrevistado
- esclarecer os pontos abordados e os objetivos
- estar ciente da política organizacional (muitos pontos não podem ser abordados) 

#### Questionário

As mesmas perguntas são feitas para todos os setores. É mais rápida e agiliza a pesquisa. Pode ser impresso ou online. As perguntas também podem ser abertas ou fechadas, e deve ser formulado com orientações de preenchimento, sem apresentar ambiguidades, deixando clara a proposição.

#### Brainstorming

Pessoas de diferentes áreas discutem e trazem as ideias. Tempo médio de duração: 1h. O moderador deve ser neutro e não deve influenciar. Os participantes devem estar envolvidos com o tema. Alguém deve anotar as ideias. +/- 10 participantes.

#### Etnografia

Vivenciar, junto com o cliente, as atividades do negócio. Observar o cliente em seu ambiente de trabalho. O analista deve ser um observador, não deve interferir.

### Aplicando técnicas de elicitação

No levantamento dos Requitos o Analista deve levar em conta os níveis:
-`Operacional`: Como se realiza as operações do dia a dia? Quais as dificuldades? O que você acha que ajudaria?
-`Gerencial`: Como acompanhar esse processo? Quais seus critérios para acompanhar o operacional? Quais as informações que te ajudam a gerenciar? Que operações você realiza?
-`Estratégico`: Quais informaçoes apoiam seu processo de decisão? Quais as informações que você precisa para planejar? Tem previsão de expansão?

### Aprendendo a levantar Requisitos

Estudo de Caso - Salão de Beleza
Pela entrevista, buscar as informações que faltam. Ex: "quais dados dos profissionais são usados no cadastro" ...

### Documentação de Requisitos
Maior segurança para quem vai fazer o software e pra quem vai receber.
Permite que ele seja mantido e evoluído.
É a base para o desenvolvimento do software.

Objetivos da documentação:
- Registrar as informações levantadas
- Estabelecer o contrato do que será desenvolvido
- É fonte de consulta para a equipe de desenvolvimento
- Garante a continuidade do sistema

Profissionais que usarão a documentação:
- Gerente do Sistema: ve se os requisitos atendem a necessidade
- Gerente: para planejar o projeto de desenvolvimento
- Engenheiros do sistema: para desenvolver testes e validar
- Engenheiros de manutenção: para compreender o sistema e o relacionamentos de suas partes

A empresa que escolhe o formato da documentação. É necessário que ela EXISTA e esteja ATUALIZADA.

IEEE é um padrão internacional de documentação de requisitos. É uma sujestão.4