# Aula: Introdução a Algoritmos
Matéria: Criação e Aplicação de Sistemas 23.4

## Aula 1 - 31/10/2023

### Introdução e dicas
Introdução à disciplica e dicas de como estudar.

Objetivos da disciplina de Algoritmo:
- Entender os conceitos básicos necessários para desenvolver algoritmos	
- Desenvolver o raciocínio lógico
- Ser capaz de usar uma linguagem de programação

Como desenvolver o raciocínio lógico? 
- Só se desenvolve raciocínio lógico `RESOLVENDO PROBLEMAS`.

Como estudar Algoritmos?
- PENSAR no problema e PENSAR EM COMO RESOLVER 
- Primeiro é necessário ENTENDER o problema
- E resolver na forma de algoritmo

Para resolver um problema:
- Conhecer as regras
- Entender o problema
- Indicar o que deve ser feito e em que ordem deve ser feito
- Exeutar a sequência e verificar se de fato resolve o problema


### Algoritmos
Conceitos iniciais de Algoritmo e Apresentação do que são os Algoritmos.

O que é um Algoritmo:
- É uma sequência de instruções que resolve um determinado problema.

O que é a Lógica:
- É a ciência que estuda as formas do pensamento, as relações entre as ideias e a coerência do raciocínio, ou ciência dos princípios formais do raciocínio.

A `lógica` é usada para criar um `algoritmo` que pode ser implementado como um `programa` usando-se uma linguagem de programação.

Representações de Algortitmos:
- Texto corrido ou texto descritivo.
- Fluxograma (representação gráfica)
- Diagrama de Chapin
- Pseudocódigo (português estruturado OU portugol)

### Exemplo e Atividade Prática 1
O que é necessário para a atividade prática 1.

### Exemplo de Solução 1
Sugestão de resposta da atividade prática 1.
