# Aula: Variáveis e Constantes
Matéria: Criação e Aplicação de Sistemas 23.4

## Aula 3 - 31/10/2023

### Variáveis e Constantes
Variáveis e Nomenclaturas

Variáveis referem-se a tudo aquilo que varia ou modifica, ao contrário das constantes, que se mantêm fixas (MANZANO; OLIVEIRA, 2012).

Uma variável possui `nome`, `tipo` e `conteúdo`. 

**NOME:** O nome deve ser único, a fim de identificar de forma única a variável em um determinado algoritmo. (Pode ter apenas letras, dígitos e underline. Não pode começar com dígito. Não pode ser uma palavra reservada.)

**TIPO:** O tipo define os valores que podem ser armazenados na variável. 

**CONTEÚDO:** Seu conteúdo é o valor que ela armazena. É importante lembrar que uma variável só pode armazenar um valor de cada vez.

As **constantes** são fixas, não mudam de valor durante a execução do programa.

### Operadores
Operadores Aritméticos, Relacionais e Lógicos

**Unários:** +1 (o número mantém seu sinal) e -1 (ocorre a inversão de sinal)

**Binários:** envolvem 2 valores: 
- Adição + 
- Subtração -
- Multiplicação *
- Divisão /
- Resto da divisão %
- Exponenciação ^

**Operadores relacionais:** podem ser aritméticas ou lógicas. 
Uma expressão aritmética resulta em um número inteiro ou real, mas uma expressão lógica resulta em “verdadeiro” ou “falso”. São eles: 
- Maior que >
- Menor que <
- Maior ou igual a >=
- Menor ou igual a <=
- Igual a = 
- Diferente <>.

### Exemplo e Atividade Prática 3
O que é necessário para a atividade prática 3.

### Exemplo de Solução 3
Sugestão de resposta da atividade prática 3.